Домашняя работа 5
=================

- [5.1](https://github.com/Victor-Y-Fadeev/SPbSU/tree/master/course1/sem1/hw5/task1) <br/>
Написать программу, которая в диалоговом режиме позволяет осуществлять следующие операции: <br/>
0 - exit; <br/>
1 - add a value to sorted list; <br/>
2 - remove a value from sorted list; <br/>
3 - print list. <br/>
Все операции должны сохранять сортированность. Начинаем с пустого списка. Список должен быть оформлен отдельным модулем.
- [5.2](https://github.com/Victor-Y-Fadeev/SPbSU/tree/master/course1/sem1/hw5/task2) <br/>
"Считалочка" — отряд из 41-го сикария, защищавший галилейскую крепость Массада, не пожелал сдаваться в плен блокировавшим его превосходящим силам римлян. Сикарии стали в круг и договорились, что каждые два воина будут убивать третьего, пока не погибнут все. Самоубийство — тяжкий грех, но тот, кто в конце концов останется последним, должен будет его совершить. Иосиф Флавий, командовавший этим отрядом, якобы быстро рассчитал, где нужно стать ему и его другу, чтобы остаться последними, но не для того, чтобы убить друг друга, а чтобы сдать крепость римлянам. В нашем случае участвует n воинов и убивают каждого m-го. Требуется определить номер k начальной позиции воина, который должен будет остаться последним. Считать с помощью циклического списка, который должен быть оформлен отдельным модулем.
- [5.3](https://github.com/Victor-Y-Fadeev/SPbSU/tree/master/course1/sem1/hw5/task3) <br/>
Вывести на консоль все однострочные комментарии С++ (вида // комментарий) из входного файла (вместе с символами "//"). До комментария в строке может быть значимый текст, его выводить не надо, строки без комментариев не выводить. Конец строки представляется символом '\n', могут быть полезны функции fgetc и feof. Программа должна учитывать случаи, когда последовательность "//" находится внутри текстовой строки или многострочного комментария (/* */). В таких случаях ничего выводить не нужно.
- [5.4](https://github.com/Victor-Y-Fadeev/SPbSU/tree/master/course1/sem1/hw5/task4) <br/>
Написать программу-телефонный справочник. Она должна уметь хранить имена и номера телефонов, в интерактивном режиме осуществлять следующие операции: <br/>
0 - выйти <br/>
1 - добавить запись (имя и телефон) <br/>
2 - найти телефон по имени <br/>
3 - найти имя по телефону <br/>
4 - сохранить текущие данные в файл. <br/>
При запуске программа должна читать данные из файла, если файла нет — начинать с пустой базы номеров. Формат представления данных в файле придумать самостоятельно.
